# 记一个奇效服务容器化改造后遇到的问题

## 前言
最近笔者在奇效（一个内部系统）的更新部署过程中遇到了如下问题：
1. 上线慢：因为线上环境不允许访问git服务器，所以无法通过`git pull`的方式更新服务, 每次需要手动收集变更文件再通过执行脚本从测试环境同步至生产环境。每次上线耗时约30~60分钟；
2. 人工介入过多导致上线经常出错：上线备忘录从汇总到执行，沟通与执行中难免会出错，经常出现上线后发现服务不可用、接口返回错误等问题，但事后排查都是些很琐碎的问题，比如日志目录php-fpm用户没有写入权限、文件写入路径没有预建立等；
3. 单点部署：早期服务使用单点部署，有次在OP停服迁移同机器其他服务时导致系统不可用达30分钟；
4. 开发、测试、生产环境不一致导致的bug漏测：因为机器资源有限，开发环境是windows、测试环境用的机器centos5.x、而生产环境是centos6.x, 所需的mysql\nginx\php等服务版本不尽统一，经常出现因版本差异导致的bug。

针对上述问题，正好近期HULK云平台提供了基于k8s的容器服务。针对docker调研一番后，发现docker具有环境一致、迁移方便、维护与扩展轻松的优点，结合k8s的弹性能力可以解决上述的问题，所以就动手将服务迁移了过去。

容器化改造的步骤也比较简单，主要是以下几步：
1. 制作包含奇效运行依赖软件的基础镜像；
2. 利用持续集成服务在基础镜像的基础上打包进入奇效代码制作出可部署的镜像；
3. 通过k8s更新容器，服务即完成上线。


## 问题
好了，说了这么多，终于可以进入正题。

在奇效切换至容器化部署的第一个周五，发现本应该在上午9:00发送的周报邮件并没有发送，而相同版本代码在测试环境是测试通过的。有趣的是上线后其他业务功能的邮件通知是可以正常发送的，只有周报邮件发不出来。


## 排查
当时第一个想到的可能原因是：

* 生产环境数据问题触发了某个bug

然而经过排查日志，发现业务逻辑最终走到了`mail()`函数然后才发送失败错误，并非因数据问题而提前退出。

那既然不是因为数据的问题，为什么相同的代码在不同的环境会有不同的行为呢？而且还不是所有的发送邮件功能都受到影响？仔细排查了一遍代码，发现无法发送邮件的具体代码如下:
```php
$headers = $this->headers;
$content = $this->fetch("Mail:projectWeekly");
$subject = "=?UTF-8?B?" . base64_encode($subject) . "?=";
$bool = mail($to, $subject, $content, implode("\r\n", $headers));
```
而可以发送邮件的代码是利用`PHPMailer`进行发送，如下所示：
```php
vendor('PHPMailer.class#phpmailer'); //从PHPMailer目录导class.phpmailer.php类文件
$mail = new PHPMailer(true); //PHPMailer对象
// 省略中间步骤
$mail->Send();
```

难道是因为`mail()`与`PHPMailer`的差异导致的问题吗？

经查阅后可知php中`mail()`与`PHPMailer`发送邮件的区别如下：
1. `mail()`是最基础的邮件发送服务，其利用本机作为邮件传输代理(MTA)来发送邮件。如果需要发送一个复杂的邮件则需要额外处理很多的东西，比如头信息、附件等。而如果使用`PHPMailer`的话，其会将很多繁杂的操作进行封装，降低用户的使用难度
2. `mail()`使用php.ini中sendmail配置指定的程序来发送邮件，也就是通过进程调用的方式。而`PHPMailer`配置了SMTP之后直接通过SMTP服务器投递邮件，也就是走IP加端口
* 注：sendmail是centos5.x默认的MTA，而postfix是centos6.x默认的MTA，前向兼容

而在奇效中，sendmail服务是通过postfix提供的，postfix启动后会启动SMTP服务器监听25端口, PHPMailer也是通过本地SMTP完成邮件投递的。看起来都是用的postfix提供的服务，为什么还会出现一个可以发送而另一个不可以呢？

在生产环境中检查postfix服务是否正常启动时发现：
```shell
# 前端容器
[root@qixiao-frontend-db5cb9f9f-cwbm8 /]# ps -ef | grep postfix
root       276     1  0 Jan30 ?        00:00:03 /usr/libexec/postfix/master
postfix    279   276  0 Jan30 ?        00:00:00 qmgr -l -t fifo -u
postfix  15379   276  0 10:24 ?        00:00:00 pickup -l -t fifo -u
root     15594 15572  0 11:44 pts/2    00:00:00 grep postfix

# 后端容器
[root@qixiao-frontend-db5cb9f9f-cwbm8 /]# ps -ef | grep postfix
root      2856  2834  0 11:43 pts/2    00:00:00 grep postfix
```
而测试环境中的postfix进程情况如下：
```shell
# 前端容器
[root@qixiao-test-6894b6cd96-vprdd /]# ps -ef | grep postfix
root      2866  2844  0 11:47 pts/0    00:00:00 grep postfix

# 后端容器
[root@qixiao-test-6894b6cd96-vprdd /]# ps -ef | grep postfix
root       274     1  0 Jan30 ?        00:00:02 /usr/libexec/postfix/master
postfix    277   274  0 Jan30 ?        00:00:00 qmgr -l -t fifo -u
postfix  14377   274  0 11:32 ?        00:00:00 pickup -l -t fifo -u
root     14410 14388  0 11:47 pts/0    00:00:00 grep postfix
```
* 注：前后端容器是部署在同一个pod中的。k8s中的pod概念可以参考中文官方文档：[Kubernetes Pod概述](http://docs.kubernetes.org.cn/312.html)

通过上面的排查可以发现，本应该出现在后端容器中的进程却出现在了前端容器中，导致后端服务通过mail()发送邮件时，无法找到对应进程而失败。排查后发现在持续集成的安装脚本中，线上服务使用的entrypoint文件中多了一个启动postfix的命令，如下所示：
```shell
# Run postfix:
service postfix start
# Run nginx:
exec /usr/local/nginx/sbin/nginx -c /usr/local/nginx/conf/nginx.conf -g "daemon off;"
```
因为前后端使用的基础镜像中都已经预安装了postfix，导致前端镜像在启动时没有因为postfix启动失败而报错，从而将问题掩盖了下来。将其从脚本中删除后，重新制作镜像并更新后即恢复正常。

因为k8s的pod中推荐使用共享网络的方式进行pod内容器间交互，后续也将代码中所有的`mail()`方式发送邮件修改为PHPMailer发送来避免可能遇到的类似问题。


## 总结
一个疏忽导致的错误，导致了一个不易察觉的bug，不过也因此学习了解了一下postfix，也算吃一堑长一智吧